We now approach the fourth and last module
Nous abordons maintenant le quatrième et dernier module
dedicated to applications of Bernoulli's principle.
consacré aux applications du théorème de Bernoulli.
We will see an extremely important application
Nous allons voir une application extrêmement importante
hydraulics with free surface, it is the notion of backwater curves.
pour l'hydraulique à surface libre, c'est la notion de courbe de remous.
We will see an equation called « equation of backwater curves »
On va voir une équation appelée « équation de courbe de remous »
that allows to calculate the variation of water height in a channel.
qui permet de calculer la variation de hauteur d'eau dans un canal.
To do so, we will consider a channel with a certain slope,
Pour ce faire, on va considérer un canal avec une certaine pente,
we will assume that we are working at constant flow rate and that
on va supposer qu'on travaille à débit constant et que
the variation of water height is continuous along my channel.
la variation de hauteur d'eau est continue le long de mon canal.
We will see that we can, with this equation of the backwater curve,
On va voir que l'on peut, avec cette équation de la courbe de remous,
calculate exactly the variation of height as a function of the distance.
calculer exactement la variation de hauteur en fonction de la distance.
Unfortunately, this hypothesis of continuous variation is not true
Malheureusement, cette hypothèse de variation continue n'est pas vraie
in certain cases.
pour certains cas.
It is for example what happens with a waterfall with which
C'est par exemple ce qu'il se passe avec une cascade avec laquelle
we will have a brutal variation of the water height and we will have
on va avoir une variation brutale de la hauteur d'eau et on va avoir
the transition of a subcritical regime to a supercritical regime.
le passage d'un régime subcritique à un régime supercritique.
The inverse case, transition of a supercritical regime
Le cas inverse, passage d'un régime supercritique
with a weak water height to a subcritical
avec une faible hauteur d'eau à un régime subcritique
with a strong water height, this transition is called
avec une forte hauteur d'eau, cette transition s'appelle
a hydraulic jump and here again it results in a brutal variation
ressaut hydraulique et là encore elle se traduit par une variation brutale
of water height over a distance relatively short.
de la hauteur d'eau sur une distance relativement courte.
We will not be able to do the hypothesis of continuous variation.
On ne pourra donc pas faire d'hypothèse de variation continue.
Let's see now the notion of backwater curve, i.e. the variation
Voyons maintenant la notion de courbe de remous, c'est-à-dire la variation
of water height compared to the bottom of a channel
de la hauteur d'eau par rapport au fond d'un canal
as a function of the distance.
en fonction de la distance.
I consider a small elementary volume of length dx between two points A and B.
Je considère un petit volume élémentaire de longueur dx entre deux points A et B.
We assume that the height varies in a continuous way between A and B.
On suppose que la hauteur varie de façon continue entre A et B.
I will use Bernoulli's principle that allows me to write the conservation
Je vais me servir du théorème de Bernoulli qui permet d'écrire la conservation
of head between the points A and B.
de la charge entre les points A et B.
In fact, we will take into account a slight head loss
En fait, on va tenir compte d'une légère perte de charge
that will be proportional to the distance dx.
qui sera proportionnelle à la distance dx.
I will add 2 hypotheses.
Je vais ajouter 2 hypothèses.
The first one is the one of a steady state.
La première est celle d'un régime permanent.
The flow rate is equal to the product uh, the flow rate per unit of width is constant.
Le débit est égal au produit uh, le débit par unité de largeur est constant.
The second hypothesis is continuity.
La seconde hypothèse est la continuité.
We are working in a regime gradually varying, i.e. the water height
On travaille dans un régime graduellement varié, c'est-à-dire que la hauteur d'eau
varies continuously between points A and B
varie en continu entre les points A et B
and the energy dissipation dh is proportional to the distance
et la dissipation d'énergie dh est proportionnelle à la distance
between these two points.
entre ces deux points.
We can write that the energy dissipation, the head loss,
On peut écrire que la dissipation d'énergie, la perte de charge,
is proportional to the length multiplied by a coefficient,
est proportionnelle à la longueur multipliée par un coefficient,
we have seen that the coefficient was called the energy slope.
on avait vu que le coefficient s'appelait la pente d'énergie.
I have a sign minus because it is an energy dissipation.
J'ai un signe moins car il y a dissipation d'énergie.
The equation of the backwater curve can be obtained in a way
L'équation de la courbe de remous peut s'obtenir de façon
relatively simple by differentiating this equation of Bernoulli
relativement simple en différenciant cette équation de Bernoulli
with respect to x.
par rapport à x.
If we differentiate Bernoulli's equation, we obtain the three following terms :
Si on différencie l'équation de Bernoulli, on obtient les trois termes suivants :
the differential of the elevation allows to obtain the angle
la différentielle de la cote permet de retomber sur l'angle
of inclination of the channel.
d'inclinaison du canal.
Here, we have the differential of h with respect to x,
Ici, on a la différentielle de h par rapport à x,
h being what we are looking to calculate. Here we have the differential of
h étant ce qu'on cherche à calculer. Ici on a la différentielle de
the kinetic energy and we will use the fact that we are in a steady state.
l'énergie cinétique et on va se servir du fait qu'on est en régime permanent.
u = q over h, so I will substitute here
u = q sur h, donc je vais substituer ici
u by u over h. Then I will suppose that I can calculate the head loss
u par q sur h. Ensuite je vais supposer que je peux calculer la perte de charge
by knowing the friction slope and by using an empirical formula,
en connaissant la pente de frottement et en se servant d'une formule empirique,
for example, Manning-Strickler's.
par exemple, celle de Manning-Strickler.
After a few mathematical manipulations, this equation here
Après quelques manipulations mathématiques, cette équation ici
can be changed under this form here.
peut se mettre sous cette forme-là.
We see appearing the ratio q squared over g h cubed and it is easy
On voit apparaître le rapport q carré sur g h cube et il est facile
to be convinced that this ratio is nothing else than
de se convaincre que ce rapport-là n'est rien d'autre que
the Froude number squared.
le nombre de Froude au carré.
I can put my equation of backwater curve
Je peux mettre mon équation de la courbe de remous
under the following form where I make appear a ratio
sous la forme suivante où je fais apparaître un rapport
between a numerator and a denominator.
entre un numérateur et un dénominateur.
The numerator is equal to the difference between the friction slope jf
Le numérateur est égal à la différence entre la pente de frottement jf
that reflects the head loss and the channel's slope.
qui traduit donc la perte de charge et la pente du canal.
The denominator is a function of the Froude number,
Le dénominateur est une fonction du nombre de Froude,
equal to the Froude number squared minus 1.
égal au nombre de Froude au carré moins 1.
This equation that governs the h variations,
Cette équation qui gouverne les variations de h,
is a first-order non-linear differential equation.
est une équation différentielle non linéaire du premier ordre.
Non linear because here intervenes the Froude number raised to the square,
Non linéaire car ici intervient le nombre de Froude élevé au carré,
so we have a non linear variation of h, first order equation because
donc on a une variation non linéaire de h, équation du premier ordre puisque
the differential is of the first order.
la différentielle est du premier ordre.
We will need one and only one condition at the boundaries to solve
Il faudra une et une seule condition à la limite pour résoudre
this differential equation.
cette équation différentielle.
We will see right after what boundary condition we must consider.
Nous verrons juste après quelle condition à la limite il faut considérer.
A few comments : the first one concerns what is happening when
Quelques commentaires : le premier concerne ce qu'il se passe lorsque
the numerator N is equal to 0.
le numérateur N est égal à 0.
As we are in a steady state, the flow rate is constant,
Puisqu'on est en régime permanent, le débit est constant,
when N is equal to 0, it means that the height is constant
lorsque N est égal à 0, ça veut dire que la hauteur est constante
and so we have a height a flow rate constant so we are in a uniform steady state.
et donc on a hauteur et débit constants donc on est en régime permanent uniforme.
When D(h) tends to 0, so that the Froude number tend to 1,
Lorsque D(h) tend vers 0, soit que le nombre de Froude tend vers 1,
then D(h) over D(x) tends to infinity, we will thus have like
alors D(h) sur D(x) tend vers l'infini, on va donc avoir comme
a vertical tangent, so a variation extremely brutal of the water height
une tangente verticale, donc une variation extrêmement brutale de la hauteur d'eau
over a very short distance.
sur une distance très courte.
We will thus quit the frame of our hypotheses.
On va donc quitter le cadre de nos hypothèses.
I recall that we were assuming to have a slow and continuous variation
Je rappelle qu'on supposait avoir une variation continue et lente
of the water height as a function of the distance.
de la hauteur d'eau en fonction de la distance.
When such a case occurs, that the Froude number tends to 1,
Lorsqu'un tel cas se présente, que le nombre de Froude tend vers 1,
that the denominator here tends to 0, and that the height tends to infinity,
que le dénominateur ici tend vers 0, et que la hauteur tend vers l'infini,
we are beyond the field of application of the backwater curve.
on est hors du champ d'application de la courbe de remous.
We will see right after how to deal this case.
On verra juste après comment traiter ce cas.
Before approaching the question relatively delicate of the boundary condition
Avant d'aborder la question relativement délicate de la condition à la limite
that we must give to our equation of backwater curve,
qu'il faut donner à notre équation de courbe de remous,
we must give a few physical notions on the propagation of information
il faut donner quelques notions physiques sur la propagation de l'information
for a water flow.
pour un écoulement d'eau.
Let's consider firstly the basic case where we have water at rest
Considérons premièrement le cas basique où l'on a de l'eau au repos
and we have a small water thickness.
et on a une faible épaisseur d'eau.
We are thus in the frame of hypothesis called « shallow water regime »
On est alors dans un cadre d'hypothèse appelé « le régime en eau peu profonde »
and in this case, the waves at the surface of the water
et dans ce cas, les ondes à la surface de l'eau
follow an equation called « equation of linear waves ».
obéissent à une équation appelée « l'équation des ondes linéaires ».
The demonstration is beyond the scope of this course but the usable result
La démonstration est hors du cadre de ce cours mais le résultat utilisable
is the following, it is relatively important :
est le suivant, il est relativement important :
we will have waves that will propagate
on va avoir des vagues qui vont se propager
at the same velocity, equal to the square root of gh, h being the water height.
à la même vitesse, égale à racine de gh, h étant la hauteur d'eau.
We have some here plus or minus, so we will have velocities that propagate
On en a ici plus ou moins, donc on va avoir des vitesses qui se propagent
in two opposite directions.
dans deux directions opposées.
As we are in a scope of linear approximation,
Puisqu'on est dans un cadre d'approximation linéaire,
if the water, instead of being at rest, is in motion, with an average velocity u,
si l'eau, au lieu d'être au repos, est en mouvement, avec une vitesse moyenne u,
the velocities will superimpose and so the propagation velocity of the wave
les vitesses vont se superposer et donc la vitesse de propagation de la vague
at the water surface will be equal to the water velocity + the water velocity
à la surface de l'eau sera égale à la vitesse de l'eau + la vitesse de l'eau
in shallow water at rest.
en eau peu profonde au repos.
The propagation velocity of the wave, of the intumescence, c, will be equal to
La vitesse de propagation de la vague, de l'intumescence, c, sera égale à
the water velocity + this velocity equal to plus or minus square root of gh.
la vitesse de l'eau + cette vitesse égale à plus ou moins racine de gh.
If I put square root of gh as a factor, I can show that c is equal to
Si je mets racine de gh en facteur, j'arrive à montrer que c est égal à
square root of gh multiplied by the Froude number plus or minus 1.
racine de gh multiplié par le nombre de Froude plus ou moins 1.
Let's now look at the behavior of the waves as a function of the Froude number.
Regardons maintenant le comportement des vagues en fonction du nombre de Froude.
In the case of a subcritical regime, when the Froude number
Dans le cas d'un régime subcritique, lorsque le nombre de Froude
is smaller than 1, we have a negative propagation velocity,
est inférieur à 1, on a une vitesse de propagation négative,
a propagation velocity here positive, so the waves will propagate
une vitesse de propagation ici positive, donc des vagues qui vont se progager
in the opposite directions.
dans des directions opposées.
Physically, it means that if I distrub the flow
Physiquement, cela veut dire que si je perturbe l'écoulement
at a given place,
à un endroit donné,
the perturbations will propagate in the positive and negative directions,
les perturbations vont se progager dans les sens positif et négatif,
among other things, we will have perturbations that going back from the downstream to the upstream.
entre autre, on aura des perturbations qui remontent de l'aval vers l'amont.
In the case of a subcritical regime, we must fix the boundary condition
Dans le cas d'un régime subcritique, il faudra fixer la condition à la limite
of the backwater curve equation at the downstream.
de l'équation de courbe de remous à l'aval.
Conversely, here we have a supercritical regime, the Froude number
À l'inverse, ici on a un régime supercritique, le nombre de Froude
is greater than 1.
est supérieur à 1.
In this case, we see that the velocity in the 2 cases,  of the waves is positive,
Dans ce cas, on voit que la vitesse, dans les 2 cas, des ondes est positive,
they are propagating in the same direction but have different velocities.
elles se propagent dans la même direction mais ont des vitesses différentes.
If I disturb at a given place the flow, we will have perturbations
Si je perturbe à un endroit donné l'écoulement, on aura des perturbations
that will systematically move from the upstream towards the downstream
qui se déplaceront systématiquement de l'amont vers l'aval
but that will never go back up the upstream.
mais qui ne remonteront jamais vers l'amont.
In this case, the boundary condition that must be fixed will be at the upstream.
Dans ce cas, la condition à la limite qu'il faudra fixer sera à l'amont.
I state for the record the case of the critical regime
Je cite pour mémoire le cas du régime critique
when the Froude number is equal to 1.
lorsque le nombre de Froude est égal à 1.
In this case, the waves' velocity tends to 0 but we have seen that this corresponded
Dans ce cas, la vitesse des ondes tend vers 0 mais on a vu que cela correspondait
also to the case where the height tends towards the critical height,
également au cas où la hauteur tend vers la hauteur critique,
where the denominator of the equation of the backwater curve tends to 0
où le dénominateur de l'équation de la courbe de remous tend vers 0
and we have a discontinuous variation of the water height, so it is a case
et on a une variation discontinue de la hauteur d'eau, donc c'est un cas
with no big interest.
sans grand intérêt.
Let's look a couple of examples of the backwater curve.
Regardons quelques exemples de courbes de remous.
We will mainly try to reason in a qualitative way.
On va surtout essayer de raisonner de façon qualitative.
Let's imagine that we have to solve the backwater curve equation
Imaginons qu'on doive résoudre l'équation de la courbe de remous
over a certain range 0 L.
sur un certain intervalle 0 L.
To do so, I give myself a friction law,
Pour ce faire, je me donne une loi de frottement,
here a law of Manning-Strickler that calculates
ici une loi de Manning-Strickler qui permet de calculer
the friction slope jf.
la pente de frottement jf.
Firstly, knowing the flow rate, being in a steady state,
Premièrement, connaissant le débit, étant en régime permanent,
knowing the Manning-Strickler law, we can calculate the critical height.
connaissant la loi de Manning-Strickler, on peut calculer la hauteur critique.
The height that corresponds to a Froude number equal to 1
La hauteur qui correspond à un nombre de Froude égal à 1
and the normal height that was defined as being the asymptotic height
et la hauteur normale qui était définie comme étant la hauteur asymptotique
the water height towards which should tend the uniform steady state.
la hauteur d'eau vers laquelle devrait tendre le régime permanent uniforme.
Asymptotically, we must always have the water height that tends towards the normal.
Asymptotiquement, on doit toujours avoir la hauteur d'eau qui tend vers la normale.
In a subcritical regime, we must place the boundary condition at the downstream.
Dans un régime subcritique, il faut placer la condition à la limite à l'aval.
Here in point L.
Ici au point L.
If I put a boundary condition between the critical height
Si je place une condition à la limite comprise entre la hauteur critique
and the normal height, if I look at the sign of the numerator and the denominator,
et la hauteur normale, si je regarde le signe du numérateur et du dénominateur,
I observe that the numerator is positive, the denominator is negative,
j'observe que le numérateur est positif, le dénominateur négatif,
so I must have dh or dx negative, so a decreasing function.
donc je dois avoir dh ou dx négatifs, donc une fonction décroissante.
As I fix a boundary condition at the downstream, I will integrate
Comme je fixe une condition à la limite à l'aval, je vais intégrer
the differential equation from the downstream to the upstream,
l'équation différentielle de l'aval vers l'amont,
so in a decreasing direction.
donc dans le sens décroissant.
I must tend to my normal height so the backwater curve
Je dois tendre vers ma hauteur normale, donc la courbe de remous
in a qualitative way must tend to this normal height.
de façon qualitative doit tendre vers cette hauteur normale.
In a supercritical regime, instead of having the normal height
Dans un régime supercritique, au lieu d'avoir la hauteur normale
above the critical height I have the inverse case : the critical height
au-dessus de la hauteur critique, j'ai le cas inverse : la hauteur critique
above the normal height.
au-dessus de la hauteur normale.
In this case, we show that the numerator is negative, the denominator is positive
Dans ce cas, on montre que le numérateur est négatif, le dénominateur est positif
and being in supercritical regime, we must fix the boundary condition
et étant en régime supercritique, il faut fixer la condition à la limite
at the upstream, here at point 0.
à l'amont, ici au point 0.
In this case, I must observe that I must have my height
Dans ce cas, je dois observer que je dois avoir ma hauteur
that must tend to the asymptotic height, so the normal height,
qui doit tendre vers la hauteur asymptotique, donc la hauteur normale,
so I must have a curve that qualitatively must vary like this.
donc je dois avoir une courbe qui qualitativement doit varier comme ça.
Here we have a case relatively simple of continuous variation of the backwater curve.
Ici on a un cas relativement simple de variation continue de la courbe de remous.
Let's place ourselves now in a case slightly different.
Plaçons-nous maintenant dans un cas légèrement différent.
I will still consider a subcritical and supercritical regime.
Je vais considérer toujours un régime subcritique et un supercritique.
I will place a boundary condition here greater than the normal height,
Je vais placer une condition à la limite ici supérieure à la hauteur normale,
in the subcritical case, and here at the critical height, in this case here.
dans le cas subcritique, et ici à la hauteur critique, dans ce cas-là.
As previously, I must solve my backwater curve equation
Comme précédemment, je dois résoudre mon équation de la courbe de remous
over the range 0 L.
sur l'intervalle 0 L.
We see that if I am here, I must always tend to
On voit que si je me situe là, je dois toujours tendre vers
the normal height and everything goes smoothly.
la hauteur normale et tout se passe gentiment.
However, in the right case, if I have a j that is initially
En revanche, dans le cas à droite, si j'ai un j qui est initialement
supercritical, we must have a negative numerator,
supercritique, on doit avoir un numérateur négatif,
a positive denominator, so also the dh over dx is negative,
un dénominateur positif, donc aussi le dh sur dx est négatif,
so we must have a decreasing curve.
donc on doit avoir une courbe décroissante.
I must normally tend also to the normal height.
Je dois tendre normalement aussi vers la hauteur normale.
The height must reach the curve h equal to hc.
La hauteur doit franchir la courbe h égale à hc.
We have seen that it corresponded to a zero denominator, so
On avait vu que cela correspondait à un dénominateur nul, donc
a tangent that would be vertical.
une tangente qui serait verticale.
We would have h prime of x that tends to infinity.
On aurait h prime de x qui tend vers l'infini.
We could naively imagine here after that we would start again with
On pourrait imaginer naïvement ici ensuite qu'on repartirait avec
a vertical tangent that we would tend again to my normal height.
une tangente verticale qu'on retendrait vers ma hauteur normale.
This is not at all the case, in fact, the hypotheses that are at the bases
Ce n'est pas du tout le cas, en fait, les hypothèses qui sont à la base
of the backwater curve equation are that h must vary in a continuous way,
de l'équation de la courbe de remous sont que h doit varier de façon continue,
we have small variations of h.
on a de petites variations de h.
Since we have strong variations of h,
Dès lors qu'on a de fortes variations de h,
the equation is not valid anymore, among other things because we will have an energy
l'équation n'est plus valable, entre autre parce qu'on aura une dissipation
dissipation much more important linked to the recirculation of water.
d'énergie beaucoup plus importante liée à la re-circulation d'eau.
We will thus have a continuous solution here, a discontinuous solution,
On va alors avoir une solution continue ici, une solution discontinue,
that we call hydraulic jump and another continuous part
qu'on appelle ressaut hydraulique et une autre branche continue
so the solution is much harder
donc la solution est beaucoup plus difficile
to build as we will have to calculate separately
à construire car il faudra calculer séparément
the two continuous parts and link them by a discontinuous part
les deux branches continues et les relier par une branche discontinue
that will be the hydraulic jump.
qui sera le ressaut hydraulique.
We will now see what is a hydraulic jump.
Nous allons voir maintenant ce qu'est un ressaut hydraulique.
On these two photographs, we have an image of hydraulic jump.
Sur ces deux photographies, on a une image de ressaut hydraulique.
The first one here is an image taken on the field, at the transition of a threshold.
La première ici est une image prise sur le terrain, au passage d'un seuil.
Here we have a arrangement, a stair step.
Ici on a un aménagement, une marche d'escalier.
We have thus a brutal acceleration of the water, a decrease of the water height
On a donc une accélération brutale de l'eau, une diminution de la hauteur d'eau
and here a supercritical regime.
et ici un régime supercritique.
Far after, here at the downstream, we have a subcritical regime
Au loin, ici à l'aval, on a un régime subcritique
and the transition from one to another is done by a brutal variation
et le passage de l'un à l'autre se fait par une variation brutale
that we here see with a lot of backwater, of turbulence,
qu'on voit ici avec beaucoup de remous, de turbulences,
a brutal variation of the water height.
une variation brutale de la hauteur d'eau.
If we studied such a transition between a regime supercritical
Si on étudiait une telle transition entre un régime supercritique
and subcritical in laboratory, we would have something that is represented here.
et subcritique en laboratoire, on aurait quelque chose qui est représenté ici.
It is a flow that is visualized with a laser slice.
C'est un écoulement qui est visualisé à l'aide d'une tranche laser.
The blue lines that you see here are the trajectories of micro-particles
Les traits bleus que vous voyez là sont les trajectoires de micro-particules
that are illuminated by the laser and leave a certain trace.
qui sont éclairées par le laser et laissent une certaine trace.
They give an idea of the velocity profile.
Ils donnent une idée du profil de vitesse.
We see here the supercritical flow that continues at the base,
On voit ici l'écoulement supercritique qui continue à la base,
but we see that we have here a zone of very strong recirculation
mais on voit qu'on a ici une zone de très forte re-circulation
that will induce a very strong energy dissipation.
qui va provoquer une très forte dissipation d'énergie.
We see here the reason why the backwater curve equation
On voit ici la raison pour laquelle l'équation de la courbe de remous
ceases to be valid near a jump, simply,
cesse d'être valable au voisinage d'un ressaut, tout simplement,
besides the energy dissipation at the bottom, that resulted in a regular head
outre la dissipation d'énergie au fond, qui s'est traduite par une perte de charge
loss, will be added a singular head loss due to
régulière, va s'ajouter une perte de charge singulière due à
this strong dissipation due to the water recirculation.
cette forte dissipation due à la re-circulation d'eau.
To calculate the characteristics of a jump, we will use
Pour calculer les caractéristiques d'un ressaut, on va se servir
again the equation of momentum conservation but
à nouveau de l'équation de la conservation de la quantité de mouvement mais
over a volume of control.
sur un volume de contrôle.
We will consider a certain volume of water over a length L,
On va considérer un certain volume d'eau sur une longueur L,
assumed relatively small.
supposée relativement petite.
We have here a supercritical regime with a velocity u1
On a ici un régime supercritique avec une vitesse u1
and a height h1.
et une hauteur h1.
Here, at the exit, I have a height h2 and a velocity u2.
Ici, en sortie, j'ai une hauteur h2 et une vitesse u2.
More towards the downstream, normally, we must tend,
Plus à l'aval, normalement, on doit tendre,
if there are no other changes, towards the normal height.
s'il n'y a pas d'autre changement, vers la hauteur normale.
We will deal with this brutal variation that occurs over a certain distance L.
On va traiter cette variation brutale qui se produit sur une certaine distance L.
Mathematically, we will deal with it as being a discontinuity,
Mathématiquement, on va traiter cela comme étant une discontinuité,
as if brutally here, in a given point, we went
comme si brutalement ici, en un point donné, on passait
from a height h1 to h2 and from a velocity u1 to u2.
de la hauteur h1 à h2 et de la vitesse u1 à u2.
The question is to know how to position this discontinuity
La question est de savoir comment positionner cette discontinuité
and what are the relations that exist between h2 and h1
et quelles sont les relations qui existent entre h2 et h1
and u2 and u1.
et u2 et u1.
This equation is called the hydraulic jump equation.
Cette équation s'appelle l'équation du ressaut hydraulique.
To obtain the result, we must make a certain number of approximations.
Pour arriver au résultat, il faut faire un certain nombre d'approximations.
I will suppose that I have a bed little rough and with a slope negligible.
Je vais supposer que j'ai un fond peu rugueux et à la pente négligeable.
During the momentum conservation, I will neglect
Lors de la conservation de la quantité de mouvement, je vais négliger
the losses due to friction on the floor as well as the driving component
les pertes liées au frottement sur le sol ainsi que la composante motrice
of gravity, which will allow me to simplify the equation considerably.
de la gravité, ce qui va permettre de simplifier considérablement l'équation.
I will also suppose again that the flow is steady,
Je vais aussi supposer encore que l'écoulement est permanent,
and so that the flow rate per width unit is equal to q.
et donc que le débit par unité de largeur vaut q.
I suppose that
Je suppose que
I have the same unidirectional flow with only one on space bar x.
j'ai le même écoulement unidirectionnel, avec une seule barrette d'espace x.
I suppose also that the jump is stabilized, that it remains at the same position.
Je suppose également que le ressaut est stabilisé, qu'il reste à la même position.
It is not always the case, but here will assume that we have a point here
Ce n'est pas toujours le cas, mais ici on va supposer qu'on a un point ici
that remains still over time.
qui reste immobile au cours du temps.
I will also suppose that on each side of my volume of control,
Je vais supposer également que de part et d'autre de mon volume de contrôle,
I have a regime that is fully-developed and that the pressure is hydrostatic
j'ai un régime qui est établi et que la pression est hydrostatique
on each side. I have here a linear distribution of pressure
de part et d'autre. J'ai ici une distribution linéaire de pression
that is exerted on the walls on my volume of control.
qui s'exerce sur les parois de mon volume de contrôle.
Finally, I suppose that the velocity is uniform through all sections.
Enfin, je suppose que la vitesse est uniforme à travers toutes les sections.
To obtain my backwater curve equation, I will use
Pour obtenir mon équation de la courbe de remous, je vais me servir
the equations of mass conservation, a continuity equation that tells me that
des équations de conservation de la masse, une équation de continuité qui me dit que
the flow rate is conserved, that u1h1 is equal to u2h2 is equal to the flow rate
le débit se conserve, que u1h1 est égal à u2h2 est égal au débit
per unit of width.
par unité de largeur.
The conservation of momentum in steady steate
La conservation de la quantité de mouvement en régime permanent
- I have here removed the term of partial derivative with respect to time -
- j'ai ici supprimé le terme de dérivé partiel par rapport au temps -
is written as following :
s'écrit de la façon suivante :
I will project this equation here on the x axis, the term here
je vais projeter cette équation-là sur l'axe x, le terme ici
of momentum flux is simply written, when I use
de flux de quantité de mouvement s'écrit simplement, quand je fais appel
the flow rate, rho q (u2 minus u1).
au débit, rho q (u2 moins u1).
I will this suppose that the slope is null or small enough to be neglected.
Je vais donc supposer que la pente est nulle ou assez faible pour être négligée.
This term here projected on the x axis is 0.
Ce terme-là projeté sur l'axe x fait 0.
The pressure term here - I assume that I have a hydrostatic pressure -
Le terme de pression ici - je suppose que j'ai une pression hydrostatique -
when I calculate the hydrostatic pressure,
quand je calcule la pression hydrostatique,
it gives the term here with a quadratic variation of the height.
ça donne le terme ici avec une variation quadratique de la hauteur.
When I write the stress term on the walls of the volume of control,
Quand j'écris le terme de contrainte sur les parois du volume de contrôle,
I have in principle a term here of floor friction
j'ai en principe un terme ici de frottement au fond
that we will neglect by assuming that the length is small
qu'on va négliger en supposant que la longueur est petite
and that the energy dissipation over this length is smaller
et que la dissipation d'énergie sur cette longueur est plus petite
than the one linked to the jump,
que celle liée au ressaut,
so this term here, I  will neglect it.
donc ce terme-là, je vais le négliger.
I will find myself left with only the momentum flux term
Je vais me retrouver uniquement avec le terme de flux de quantité de mouvement
which is equal to the pressure difference and also the mass conservation.
qui est égal à la différence de pression et aussi à la conservation de la masse.
Having 4 variables, u1, h1, u2, h2 and only 2 equations,
Ayant 4 variables, u1, h1, u2, h2 et seulement 2 équations,
I cannot solve entirely my system but I can solve it
je ne peux pas résoudre intégralement mon système mais je peux le résoudre
by fixing conditions.
en me fixant des conditions.
In general, we fix the conditions at the upstream boundary, we assume that
En général, on se fixe les conditions à la limite à l'amont, on suppose que
u1 and h1 are known and we are looking for the downstream conditions, so h2 and u2.
u1 et h1 sont connus et on cherche les conditions à l'aval, donc h2 et u2.
As I have 2 equations, 2 unknowns, I can solve my system.
Comme j'ai 2 équations, 2 inconnues, je peux résoudre mon système.
In this case, we show, for example, when we can neglect the friction,
Dans ce cas, on montre, par exemple, lorsqu'on peut négliger le frottement,
that the previous equation allows to calculate h2.
que l'équation précédente permet de calculer h2.
Generally, we write the result as following : we have h2 over h1
Généralement, on écrit le résultat sous la forme suivante : on a h2 sur h1
which is a function of the Froude number, this later being calculated at the upstream.
qui est une fonction du nombre de Froude, celui-ci étant calculé à l'amont.
This relation is extremely important, it is called
Cette relation-là est extrêmement importante, elle s'appelle
conjugated relation, as it links, it conjugates
relation de conjugaison, puisqu'elle permet de relier, de conjuguer
the arcs of the backwater curve.
les arcs de courbe de remous.
We can look at what is equal the conjugated relation ;
On peut regarder ce que vaut la relation de conjugaison ;
when we draw the ratio h2 over h1 as a function of the Froude number,
quand on trace le rapport h2 sur h1 en fonction du nombre de Froude,
we see we have more or less a linear relation with the Froude number.
on voit qu'on a à peu près une relation linéaire avec le nombre de Froude.
Another aspect of this calculation is to justify a posteriori
Un autre aspect de ce calcul est de justifier a posteriori
the hypothesis that we have done to neglect the friction on the bottom of the channel,
l'hypothèse que l'on a faite de négliger le frottement sur le fond du canal,
a friction of type Manning-Strickler, we have assumed that the turbulence,
un frottement de type Manning-Strickler, on a supposé que la turbulence,
the backwaters inside the hydraulic jump are such that the dissipation
les remous au sein du ressaut hydraulique étaient tels que la dissipation
on the wall is negligible.
sur la paroi était négligeable.
To justify this hypothesis, we can calculate the head loss
Pour justifier cette hypothèse, on peut calculer la perte de charge
by calculating the hydraulic head at point 2 and we see the difference
en calculant la charge hydraulique au point 2 et on voit la différence
with the hydraulic head at point 1.
avec la charge hydraulique au point 1.
When we compute the result, I only put here the final result,
Quand on fait le résultat, je ne mets ici que le résultat final,
I will let you do the calculation.
je vous laisse faire le calcul.
We show that the singular head loss is a function
On arrive à montrer que la perte de charge singulière est une fonction
of the height h1 and of the Froude number at the upstream.
de la hauteur h1 et du nombre de Froude à l'amont.
When we do numerical applications, we will note that this singular head
Quand on fait des applications numériques, on va noter que cette perte de charge
loss is, in a significant way, is much stronger than the regular head
singulière est, de façon significative, est bien plus forte que la perte de charge
loss of Manning-Strickler type.
régulière de type Manning-Strickler.
We still need to know how to conjugate the curves,
Il nous reste à savoir comment conjuguer les courbes,
how to position the hydraulic jump.
comment positionner le ressaut hydraulique.
I recall the problem : We will have a supercritical regime
Je rappelle la problématique : On va avoir un régime supercritique
with a boundary condition given at the upstream and here we have a subcritical
avec une condition à la limite donnée par l'amont et ici on a un régime
regime with a boundary condition given at the downstream.
subcritique avec une condition à la limite donnée par l'aval.
The two curves - here we integrate in the decreasing x direction,
Les deux courbes - ici on intègre dans le sens des x décroissants,
here we integrate in the increasing x direction and we know,
ici on intègre dans le sens des x croissants et on sait,
as here this arc curve solution crosses the curve hc,
puisqu'ici cet arc de courbe solution traverse la courbe hc,
that we must have in this region here a hydraulic jump that
qu'on doit avoir dans cette région-là un ressaut hydraulique qui permet
links this curve here to this one, in a discontinuous way.
de relier cette courbe-là à celle-là, de façon discontinue.
We must have something like this and that brutally jumps
On doit avoir quelque chose comme ça et qui saute brutalement
to this solution here.
à cette solution-là.
The question is to know how to determine the exact position
La question est de savoir comment déterminer la position exacte
of the hydraulic jump.
du ressaut hydraulique.
The answer is relatively simple. We need a little time and practice
La réponse est relativement simple. Il faut un peu de temps et de pratique
to understand it well, but it is relatively simple.
pour bien comprendre, mais elle est relativement simple.
We have managed to integrate the equation of the backwater curve, so
On est arrivé à intégrer l'équation de courbe de remous, donc
we have here a numerical solution for the supercritical regime,
on a ici une solution numérique pour le régime supercritique,
a numerical solution here for the subcritical regime.
une solution numérique ici pour le régime subcritique.
We will calculate the conjugated curve of the upstream supercritical part.
On va calculer la courbe conjuguée de la branche supercritique amont.
We simply introduce a new curve
On introduit simplement une nouvelle courbe
h index 2 c, c for « conjugate ».
h indice 2 c, c pour « conjugué ».
There is here the conjugated equation.
Il y a ici l'équation de conjugaison.
By drawing this conjugated curve of the supercritical part here,
En traçant cette courbe conjuguée de la branche ici supercritique,
I will have here a discontinuous curve.
je vais avoir ici une courbe discontinue.
It will cross the subcritical solution in a point here and this point will be,
Elle va croiser la solution subcritique en un point ici et ce point ici sera,
by definition, a conjugated height and will also be solution of the equation
par définition, une hauteur conjuguée et sera aussi solution de l'équation
of the backwater curve for the downstream part.
de courbe de remous pour la partie aval.
This point here is looked for, it gives the position
Ce point-là est recherché, il permet de donner la position
of the hydraulic jump.
du ressaut hydraulique.
We have a vertical tangent, so a vertical variation,
On a une tangente verticale, donc une variation ici verticale,
the height h1, conjugated height, is situated right above,
la hauteur h1, hauteur conjuguée, est située pile à l'aplomb,
at the downstream abscisse.
à l'aval abscisse.
We can reason by calculating either by taking this curve here,
On peut raisonner en calculant soit en prenant cette courbe-là,
by calculating the conjugated height here - we could have done the opposite
en calculant la hauteur conjuguée ici - on aurait pu faire l'inverse
by taking this curve here and by looking for its conjuate
en prenant cette courbe-là et en cherchant son conjugué
which should have been a curve situated here and intersect
qui aurait dû être une courbe située par là et intersecter
the supercritical curve here at point h1.
la courbe ici supercritique au point h1.
We have seen here an example of singularity where we could not apply
On a vu ici un exemple de singularité où on ne pouvait pas appliquer
the backwater curve equation by going from a supercritical regime
l'équation de courbe de remous en passant d'un régime supercritique
to a subcritical regime.
à un régime subcritique.
We have the inverse case with the transition of a subcritical regime to a supercritical.
On a le cas inverse avec la transition d'un régime subcritique à supercritique.
We observe it every time with a waterfall or a fall of water.
On l'observe chaque fois avec une cascade ou une chute d'eau.
Here, for example, we have a structure called threshold.
Là, par exemple, on a un ouvrage appelé seuil.
Here, water which is flowing at small velocity, so
Ici, de l'eau qui s'écoule à faible vitesse, donc
a subcritical regime
un régime subcritique
and at the transition of the threshold, we will have an acceleration of water,
et au passage du seuil, on aura une accélération de l'eau,
a supercritical regime.
un régime supercritique.
All structures with a waterfall are associated with this transition
Tous les ouvrages avec chute d'eau sont associés à ce passage
of sub to supercritical.
de sub à supercritique.
To calculate the characteristics of this transition between
Pour calculer les caractéristiques de cette transition entre
a subcritical to a supercritical regime, we will use on one hand
un régime subcritique à supercritique, on va se servir d'une part
the Bernoulli equation, by assuming that we will have conversation of the head
de l'équation de Bernoulli, en supposant qu'on aura conservation de la charge
at the upstream of the waterfall, between a point A and a point B.
à l'amont de la chute d'eau, entre un point A et un point B.
We have seen in the 2nd module of this chapter that each time we had
On avait vu dans le 2nd module de ce chapitre que chaque fois qu'on avait
the passage of an obstacle, at its top we had to have an horizontal tangent
le passage d'un obstacle, à son sommet on devait avoir une tangente horizontale
of the free surface and the water height had to be equal to the critical height.
de la surface libre et la hauteur d'eau devrait être égale à la hauteur critique.
Here, at point B, I must have a water height equal to the critical height.
Ici, au point B, je dois avoir une hauteur d'eau qui vaut la hauteur critique.
This critical height, I recall it,
Cette hauteur critique, je vous le rappelle,
is defined as being the height for which the Froude number
est définie comme étant la hauteur pour laquelle le nombre de Froude
is equal to 1.
est égal à 1.
So with Froude number equal to 1, I obtain the critical height here.
Donc avec nombre de Froude égal à 1, j'obtiens la hauteur critique ici.
My 3rd equation, as before, the mass conservation or
Ma 3ème équation, comme avant, la conservation de la masse ou
continuity equation that states that I have flow rate conservation here, here
équation de continuité qui dit que j'ai conservation du débit ici, ici
and in every sections of my flow.
et en toute section de mon écoulement.
When I take into consideration these three equations and I report them
Quand je prends en considération ces trois équations et que je les reporte
in the equation of conservation of the hydraulic head
dans l'équation de conservation de la charge hydraulique
between points A and B, I obtain the following equation
entre les points A et B, j'obtiens l'équation suivante
where P, it is the height difference here, is called the shovel.
où P, c'est la différence de hauteur ici, s'appelle la pelle,
If I am looking to calculate the water height for example, I will have
Si je cherche à calculer la hauteur d'eau par exemple, je vais avoir
a polynomial equation of the 3rd order as I will have to
une équation polynomiale du 3ème ordre puisqu'il faudra
re-multiply all the terms here by h squared and I thus obtain
que je re-multiplie tous les termes ici par h au carré et j'obtiens donc
a polynomial of degree 3 or I can also solve
un polynôme de degré 3 ou bien je peux la résoudre aussi
as a function of q,  assuming that I know h.
en fonction de q, en supposant que je connaisse h.
In that case, it will be
À ce moment-là, ce sera
a polynomial function of degree for the variable q at the power two thirds.
une fonction polynomiale de degré 3 pour la variable q à la puissance deux tiers.
We can solve this equation of degree 3 or, in general, the hydraulicians
On peut résoudre cette équation de degré 3 ou, en général, les hydrauliciens
are used to do it a little differently
ont l'habitude de faire un peu différemment
and to write the equation under a form slightly different.
et d'écrire l'équation sous une forme légèrement différente.
For that, we will calculate the hydraulic head at the upstream of the structure.
Pour ça, on va calculer la charge hydraulique à l'amont de l'ouvrage.
At the upstream, the total head will be equal to h plus the kinetic energy translated
À l'amont, la charge totale sera égale à h plus l'énergie cinétique traduite
into water height.
en hauteur d'eau.
I will thus write that the head here at point A is conserved with the head
Je vais donc écrire que la charge ici au point A se conserve avec la charge
at point B and in this case, by writing this conservation,
au point B et dans ce cas, en écrivant cette conservation,
this head identity,
cette égalité de charge,
we obtain the flow rate as a function of the head h at point A.
on obtient le débit en fonction de la charge h au point A.
The coefficient CD, if we do the right calculation,
Le coefficient CD, si on fait le calcul exact,
is equal to 2 thirds at the power 3 halves, so about 0,5.
vaut 2 tiers à la puissance 3 demis, soit environ 0,5.
In practice, the coefficient CD, the empirical values,
En pratique, le coefficient CD, les valeurs empiriques,
are slightly smaller as we will have head losses,
sont légèrement plus petites puisqu'on va avoir des pertes de charge,
energy dissipation linked here to the water recirculations and
des dissipations d'énergie liées ici à des re-circulations d'eau et
to the friction at the level of the threshold peak.
à des frottements au niveau de la crête du seuil.
We will have in practice CD values that will be a little smaller.
On aura en pratique des valeurs CD qui seront un peu plus petites.
We see that this threshold equation essentially allows to calculate,
On voit que cette équation du seuil permet essentiellement de calculer,
if we know the total head at the upstream of the structure, to calculate the flow rate
si on connaît la charge totale à l'amont de l'ouvrage, de calculer le débit
or conversely, if I know the flow rate, for example by measuring
ou inversement, si je connais le débit, par exemple en mesurant
the water height, to calculate the total head in the immediate upstream of the structure.
la hauteur d'eau, de calculer la charge totale à l'amont immédiat de l'ouvrage.
We will give the solution to our little quiz.
On va donner la solution de notre petit quiz.
In the 1st problem, we had to consider a tank pierced
Dans le 1er problème, on devait considérer un réservoir percé
with 3 holes and the question was to know, every hole forming a jet, what was
de 3 trous et la question était de savoir, chaque trou formant un jet, quel était
the jet that went the furthest.
le jet qui allait le plus loin.
The answer is given directly by the Torricelli formula
La réponse est donnée directement par la formule de Torricelli
that states that the draining velocity is equal to square root of 2 gh,
qui nous dit que la vitesse de vidange est égale à racine de 2 gh,
the velocity that is here will be stronger than the velocity here and so the jet here
la vitesse qui est ici sera plus forte que la vitesse ici et donc le jet ici
will go further than the jet here, which we will see right after on a picture.
ira plus loin que le jet ici, ce qu'on verra juste après en image.
In the 2nd problem, we must study the motion of a plate
Dans le 2nd problème, on doit étudier le mouvement d'une plaque
that is free to move vertically and so this plate is pierced
qui est libre de se déplacer verticalement et donc cette plaque est percée
and we inject air.
et on insuffle de l'air.
It could seem a little paradoxical, we tell ourselves if we inject air,
Ça peut sembler un peu paradoxal, on se dit que si on souffle de l'air,
we must force the walls to move away.
on doit forcer les parois à s'éloigner.
It is exactly the opposite that occurs.
C'est exactement l'inverse qui se produit.
It is an effect called « Venturi effect ».
C'est un effet appelé « effet Venturi ».
Simply, here, we will, if we recall Bernoulli's equation,
Tout simplement, ici, on va, si on se souvient de l'équation de Bernoulli,
at a constant height, we will have pressure + square of the velocity
à altitude constante, on va avoir pression + carré de la vitesse
multiplied by rho which is constant.
multiplié par O qui est une constante.
The pressure must counterbalance the velocity.
La pression doit contrebalancer la vitesse.
If I have a velocity relatively strong, I will have, inversely,
Si j'ai une vitesse relativement forte, je vais avoir, inversement,
a pressure relatively small.
une pression relativement faible.
In the inside here, the pressure will be smaller than in the outside.
À l'intérieur ici, la pression sera plus faible qu'à l'extérieur.
I will thus have a motion linked to the pressure difference
Je vais donc avoir un mouvement lié à la différence de pression
from the top towards the bottom, and so we will have a narrowing
du haut vers le bas, et donc on va avoir un resserrement
of the wall here towards the bottom.
de la paroi ici vers le bas.
So proof in video : we only need to take a tank, to pierce it with 3 holes,
La preuve en image : il suffit de prendre un bac, de le percer de 3 trous,
and what we observe quite easily is that we will have 3 jets and that
et ce qu'on observe assez facilement est qu'on va avoir 3 jets et que
the jet coming out of the bottom hole will form the jet that goes the furthest.
le jet issu du trou le plus bas va former le jet qui va aller le plus loin.
Here we are at the end of chapter 7 dedicated to applications
Nous voilà au terme du chapitre 7 consacré aux applications
of Bernoulli's principle.
du théorème de Bernoulli.
It is also the end of this course.
C'est également la fin de ce cours.
We have seen through this chapter a few applications
Nous avons vu à travers ce chapitre quelques applications
extremely basic but also extremely powerful
extrêmement basiques mais aussi extrêmement puissantes
of conservation theorems, here mainly of the conservation
des théorèmes de conservation, ici principalement de la conservation
of momentum written as
de la quantité de mouvement écrite sous forme
Bernoulli's principle.
du théorème de Bernoulli.